## 密码学

**专业术语:**

* 密钥：分为加密密钥和解密密钥。
* 明文：没有进行加密，能够直接代表原文含义的信息。
* 密文：经过加密处理处理之后，隐藏原文含义的信息。
* 加密：将明文转换成密文的实施过程。
* 解密：将密文转换成明文的实施过程。
* 密码算法：密码系统采用的加密方法和解密方法，随着基于数学- 密码技术的发展，加密方法一般称为加密算法，解密方法一般称为解密算法。

**主要分类:**

* 散列算法：如 MD5、SHA 、RIPEMD系列算法
* 对称加解密算法：如 3DES、AES 算法
* 非对称加解密算法：如 RSA、ECC 算法

> 不同的加密算法适用于不同场景，比如数据传输验证更改使用MD5和SHA，大规模的数据加密通常使用 3DES 和 AES，而像数字签名，身份认证则使用 RSA 和 ECC。
  
> 密码学中也可以分加密算法和加解密算法，像 MD5、SHA256 等都是加密算法，加密后是一个固定长度的字符串，常用来比较一致性和没有篡改，如登录时传输的密码用 MD5 加密存到服务器数据库，并不会存原始密码，当用户第二次登录时输入密码后转化为 MD5 的值，再和服务器数据库中的 MD5 值相比较，如果一致则登录成功。没有人把 MD5 解开拿着原始密码和用户输入的原始密码比较的，这是加密算法。加解密算法更看重的是加密的内容，需要解密出加密前的内容，然后使用原始数据做相应处理，所以两种算法的应用场景也不同。

**概述:**

1.散列算法

散列算法也叫哈希算法，是非常基础且重要的计算机算法，它能将任意长度的二进制明文映射为较短的二进制串，并且不同的明文很难映射为相同的 Hash 值，具有以下特点：

* 正向快速：给定明文和 Hash 算法，在有限时间和有限资源内能计算得到 Hash 值
* 逆向困难：给定 Hash 值，在有限时间内很难逆推出明文
* 输入敏感：原始输入信息发生任何变化，新的 Hash 值都应该出现很大变化
* 冲突避免：很难找到两段内容不同的明文，使得它们的 Hash 值一致

2.对称加密

加解密过程的密钥是相同的，优点是速度快、空间占用小、加密强度高

原理上分：分组加密和序列加密。前者将明文切分为定长数据块作为基本加密单元，应用最为广泛。后者则每次只对一个字节或者字符进行加密处理，且密码不断变化，只用在一些特定的领域，如数字媒介的加密等。代表算法如 MD5、SHA 系列算法

对称加密适用于大量数据的加解密过程；不能用于签名场景，并且往往需要提前分发好密钥

3.非对称加密

公钥、私钥分开，缺点是处理速度比较慢，比对称加密慢了 2、3 个数量级；加密效率不如对称加密

非对称加密的安全性需要基于数学问题来保障，目前有：大数质因子分解、离散对数、椭圆曲线等经典数学难题进行保护，代表算法：RSA、Diffie-Hellman、ElGamal、ECC、SM2

适用于签名场景或密钥协商，不适于大量数据加解密

> DSA 只能用于数字签名，而无法用于加密（某些扩展例如ECDSA可以支持加密）；RSA 即可作为数字签名，也可以作为加密算法。不过作为加密使用的 RSA 有着随密钥长度增加，性能急剧下降的问题。
  性能
  
> ECC 与 RSA 相比，有以下的优点：
  （1）相同密钥长度下，安全性能更高，如160位ECC已经与1024位RSA、DSA有相同的安全强度。
  （2）计算量小，处理速度快，在私钥的处理速度上（解密和签名），ECC远 比RSA、DSA快得多。
  （3）存储空间占用小 ECC的密钥尺寸和系统参数与RSA、DSA相比要小得多， 所以占用的存储空间小得多。
  （4）带宽要求低使得ECC具有广泛得应用前景

**数学定理:**

ECC 基于有限域上的椭圆曲线和离散对数问题、几何加法、标量积等

DSA 基于整数有限域离散对数难题

RSA 基于两个大质数相乘得到的大数难以被因式分解，还涉及到另外两个数学概念：

* 互质关系：如果两个正整数，除了 1 以外，没有其他公因子，我们就称这两个数是互质关系（coprime）。
* 欧拉函数：是指任意给定正整数 N，在小于等于 N 的正整数之中，有多少个与 N 构成互质关系